
# 검증2 Bean Validation.

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## Bean Validation - 소개.

### Bean Validation이란?
- 특정한 구현체가 아니라 Bean Validation 2.0(JSR-380)이라는 기술 표준이다.
- 검증 어노테이션과 여러 인터페이스의 모음이다.
- Bean Validation을 구현한 기술 중에 일반적으로 사용하는 구현체는 하이버네이트 Validatior이다. (ORM과 관련 X)

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## Bean Validation - 시작.

### 개요.
- Bean Validation 기능을 어떻게 사용하는지 코드로 


### 의존성 추가하기. (gradle)
    implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-validation'
- jakarta.validation.
- hibernate.validator.


### javax.validation.
- 특정 구현에 관계없이 제공되는 표준 인터페이스.


### org.hibernate.validator.
- 하이버네이트 validator 구현체를 사용할 때만 제공되는 검증 기능이다.
- 실무에서 대부분 하이버네이트 validator를 사용하므로 자유롭게 사용해도 된다.


### 검증기 생성.
    ValidatorFactory factory = Validation.builDefaultValidatorFactory();
    Validator validator = factory.getValidator();
- 스프링과 통합하면 이런식으로 직접 코드를 작성할 일이 없다.


### 정리.
- 스프링은 개발자를 위해 빈 검증기를 스프링에 완전히 통합해두었다.

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## Bean Validation - 스프링 적용.

### 스프링 MVC는 어떻게 Bean Validator를 사용하는가?
- 스프링 부트가 'spring-boot-stater-validation' 라이브러리를 넣음녀 자동으로 Bean Validator를 인지하고 스프링에 통합한다.
- 스프링 부트는 자동으로 LocalValidatorFactoryBean을 글로벌 Validator로 등록한다.
- @Valid, @Validated만 적용하면 검증을 실행한다.
- 검증 오류가 발생하면, FieldError, ObjectError를 생성해서 BindingResult에 담아준다.


### 주의사항.
- 직접 글로벌 Validator를 등록하면, 스프링 부트가 자동으로 Validator를 등록하지 않는다.


### 참고. (@Validated, @Valid)
- @Validated는 스프링 프레임워크, @Valid는 자바 표준이다.
- @Validated는 내부에 groups라는 기능을 포함하고 있다.
- groups라는 기능을 사용할 경우 @Validated를 사용하고 아니면 아무거나 사용해도 상관없다.


### 검증 순서.
1. @ModelAttribute 각각의 필드 타입 변환 시도.
   - 성공하면 다음으로
   - 실패하면 typeMismatch로 FieldError 추가.
2. Validator  적용.


### 바인딩에 성공한 필드만 Bean Validation 적용.
- 바인딩에 실패한 필드는 Bean Validation을 적용하지 않는다.

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## Bean Validation - 에러 코드.

### 개요.
- 'NotBlank' 라는 오류 코드를 기반으로 MessageCodesResolver를 통해 다양한 메시지 코드가 순서대로 생성된다.


### BeanValidation 메시지 찾는 순서.
1. 생성된 메시지 코드 순서대로 'messageSource' 에서 메시지 찾기.
2. 어노테이션 message 속성 사용 -> @NotBlank(message = "공백! {0}")
3. 라이브러리가 제공하는 기본 값 사용 -> 공백일 수 없습니다.


### NotBlank 메시지 순서.
- NotBlank.item.itemName
- NotBlank.itemName
- NotBlank.java.lang.String
- NotBlank

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## Bean Validation - 오브젝트 오류.

### 개요.
- 오브젝트 관련 오류는 어떻게 처리할 수 있을까?


### 메시지 코드.
- ScriptAssert.item
- ScriptAssert


### @ScriptAssert
- 실제 사용해보면 제약이 많고 복잡하다.
- 오브젝트 검증은 실제 코드로 작성하는 것을 권장함.

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## Bean Validation - 한계.

### 개요.
- 데이터를 등록할 때와 수정할 때 요구사항이 다를 수 있다.


### 참고.
- 그런데 HTTP 요청은 언제든지 악의적으로 요청할 수 있으므로 서버에서 항상 검증해야 한다.
- 예를 들어, HTTP 요청을 변경해서 item의 id 값을 삭제하고 요청할 수 있다. 따라서 최종 검증은 서버에서 진행하는 것이 안전하다.


### 정리.
- 결과적으로 item은 등록과 수정에서 검증 조건의 충돌이 발생하고, BeanValidation을 적용할 수 없다.
- 이 문제를 어떻게 해결할 수 있을까?

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## Bean Validation - groups

### 방법 2가지.
- BeanValidation의 groups 기능을 사용한다.
- Item을 직접 사용하지 않고, ItemSaveForm, ItemUpdateForm 같은 폼 전송을 위한 별도의 모델 객체를 만들어서 사용한다.


### BeanValidation groups 기능 사용.
- 이런 문제를 해결하기 위해 Bean Validation은 groups라는 기능을 제공한다.
- 예를 들어서 등록시에 검증할 기능과 수정시에 검증할 기능을 각각 그룹으로 나누어 적용할 수 있다.


### 참고.
- @Valid에는 groups를 적용할 수 있는 기능이 없다. 따라서 groups를 사용하려면 @Validated를 사용해야 한다.


### 정리.
- groups 기능을 사용해서 등록과 수정시에 각각 다르게 검증을 할 수 있었다.
- 사실 groups 기능은 실제 잘 사용되지는 않는데, 실무에서는 주로 객체를 분리해서 사용한다.

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## Form 전송 객체 분리 - 소개.

### 폼 데이터 전달에 Item 도메인 객체 사용.
- 장점.
  - Item 도메인 객체를 컨트롤러, 리포지토리까지 직접 전달해서 중간에 Item을 만드는 과정이 없어서 간단한다.
- 단점.
  - 간단한 경우에만 적용할 수 있다. 수정시 검증이 중복될 수 있고, groups를 사용해야 한다.


### 폼 데이터 전달을 위한 별도의 객체 사용.
- 장점.
  - 전송하는 폼 데이터가 복잡해도 거기에 맞춘 별도의 폼 객체를 사용해서 데이터를 전달 받을 수 있다.
  - 보통 등록, 수정용으로 별도의 폼 객체를 만들기 때문에 검증이 중복되지 않는다. 
- 단점.
  - 폼 데이터를 기반으로 컨트롤러에서 Item 객체를 생성하는 변환 과정이 추가된다.


### 객체 분리.
- 수정의 경우 등록과 수정은 완전히 다른 데이터가 넘어온다.
- 회원 가입시 다루는 데이터와 수정시 다루는 데이터는 범위에 차이가 있다.
- 이렇게 폼 데이터 전달을 위한 별도의 객체를 사용하면 groups를 적용할 일은 드물다.


### 이름은 어떻게 지어야 하나.
- 이름을 의미있게 지으면 된다.
- ItemSave, ItemSaveForm, ItemSaveRequest, ItemSaveDto 등으로 사용해도 된다.
- 중요한 것은 일관성이다.


### 등록, 수정용 뷰 템플릿이 비슷한데 합치는게 좋을까요?
- 어설프게 합치면 수 많은 분기분(등록일 때, 수정일 때) 때문에 나중에 유지보수에서 고통을 맛본다.
- 이런 어설픈 분기분들이 보이기 시작하면 분리해야 할 신호이다.

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## Form 전송 객체 분리 - 개발.

### 정리
- Form 전송 객체 분리해서 등록과 수정을 나누었다.


### 검증 어노테이션 모음.
- https://docs.jboss.org/hibernate/validator/6.2/reference/en-US/html_single/#validator-defineconstraints-spec

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## Bean Validation - HTTP 메시지 컨버터.

### 참고.
- @ModelAttribute는 HTTP 요청 파라미터(URL 쿼리 스트링, POST Form)을 다룰 때 사용한다.
- @RequestBody는 HTTP Body의 데이터를 객체로 변환할 때 사용한다. 주로 API JSON 요청을 다룰 때 사용한다.


### 참고2.
- 쿼리 스트링 : get 방식으로 데이터를 전송하거나, URL에 직접 작성하여 사용된다.
- www-form-urlencoded : post 방식으로 데이터를 전송할 때 사용된다.
- Requset Body : JSON 형식과 같이 직접 Body에 데이터를 입력할 때 사용된다.


### API의 경우 3가지 경우를 나누어 생각해야 한다.
- 성공 요청 : 성공.
- 실패 요청 : JSON을 객체로 생성하는 것 자체가 실패함.
- 검증 오류 요청 : JSON을 객체로 생성하는 것은 성공했고, 검증에서 실패함.


### @ModelAttribute vs @RequestBody
- HTTP 요청 파라미터를 처리하는 @ModelAttribute는 각각의 필드 단위로 세밀하게 적용된다.
- 그래서 특정 필드에 타입이 맞지 않는 오류가 발생해도 나머지 필드는 정상 처리할 수 있었다.
- HttpMessageConverter는 전체 객체 단위로 적용된다.
- 메시지 컨버터의 작동이 성공해서 객체를 만들어야 @Valid, @Validated가 적용된다.


### 참고.
- HttpMessageConverter 단계에서 실패하면 예외가 발생한다.
- 예외 발생시 원하는 모양으로 예외를 처리하는 방법은 예외 처리 부분에서 다룬다.





















