
# 서블릿, JSP, MVC 패턴.

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 회원 관리 웹 애플리케이션 요구사항.

### 요구사항.
- 회원 정보.
  - 이름 : username
  - 나이 : age
- 기능 요구사항.
  - 회원 저장.
  - 회원 목록 조회.

### 테스트 코드 작성.
- org.assertj.core.api.Assertions 클래스를 사용.
- isEqualsTo() 메서드를 통해 결과 값을 비교할 수 있다.
- contains()를 통해 한 개 이상의 요소를 갖는 데이터에 내가 원하는 값이 존재하는지 확인할 수 있다.

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 서블릿으로 회원 관리 웹 애플리케이션 만들기.

### 템플릿 엔진으로.
- 서블릿 덕분에 동적으로 원하는 HTML을 마음껏 만들 수 있다.
- 정적인 HTML 문서라면 화면이 계속 달라지는 회원의 저장 결과라던가, 회원 목록 같은 동적인 HTML을 만드는 일은 불가능 할 것이다.
- 자바 코드로 HTML을 만들어 내는 것보다 차라리 HTML 문서에 동적으로 변경해야 하는 부분만 자바 코드를 넣을 수 있다면 편리할 것이다.
- 이것이 바로 템플릿 엔진이 나온 이유이다.
- 템플릿 엔진에는 JSP, Thymeleaf, Freemarker, Velocity 등이 있다.

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## JSP로 회원 관리 웹 애플리케이션 만들기.

### JSP.
- JSP는 자바 코드를 그대로 다 사용할 수 있다.
- 자바의 import 문과 같다.
- 회원 저장 JSP를 보면, 회원 저장 서블릿 코드와 같다.
- 다른 점이 있다면, HTML을 중심으로 하고, 자바 코드를 부분부분 입력해준다.

### 서블릿과 JSP의 한계.
- 서블릿으로 개발할 때는 View 화면을 위한 HTML을 만드는 작업이 자바 코드에 섞여서 지저분하고 복잡했다.
- JSP를 사용한 덕분에 뷰를 생성하는 HTML 작업을 깔끔하게 가져가고, 중간중간 동적으로 변경이 필요한 부분에만 자바 코드를 적용했다.
- 그런데 이렇게 해도 해결되지 않는 몇가지 고민이 남는다.

### MVC 패턴의 등장.
- 비즈니스 로직은 서블릿처럼 다른곳에서 처리하고, JSP는 목적에 맞게 HTML로 View를 그리는 일에 집중하도록 하자.
- 과거 개발자들도 모두 비슷한 고민이 있었고, 그래서 MVC 패턴이 등장했다.
- 우리도 직접 MVC 패턴을 적용해서 프로젝트를 리팩터링 해보자.

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## MVC 패턴 - 개요.

### 너무 많은 역할.
- 하나의 서블릿이나 JSP만으로 비즈니스 로직과 뷰 렌더링까지 모두 처리하게 되면, 너무 많은 역할을 하게되고, 결과적으로 유지보수가 어려워진다.
- 비즈니스 로직을 호출하는 ㅂ부분에 변경이 발생해도 해당 코드를 손대야 하고, UI를 변경해야 할 때도 해당 파일을 수정해야 한다.

### 변경의 라이프 사이클.
- 둘 사이에 변경의 라이프 사이클이 다르다는 점이 가장 큰 문제점이다.
- UI를 일부 수정하는 일과 비즈니스 로직을 수정하는 일은 각각 다르게 발생할 가능성이 매우 높고 대부분 서로에게 영향을 주지 않는다.
- 이렇게 변경의 라이프 사이클이 다른 부분을 하나의 코드로 관리하는 것은 유지보수하기 좋지 않다.
- 물론, UI가 많이 변하면 함께 변경될 가능성도 있다.

### 기능 특화.
- 특히 JSP같은 뷰 템플릿은 화면을 렌더링 하는데 최적화 되어 있기 때문에 이 부분의 업무만 담당하는 것이 가장 효과적이다.

### Model View Controller.
- MVC 패턴은 지금까지 학습한 것처럼 하나의 서블릿이나, JSP로 처리하던 것은 Controller와 View라는 영역으로 역할을 나눈 것을 의미한다.
- Controller.
  - HTTP 요청을 받아서 파라미터를 검증하고, 비즈니스 로직을 실행한다.
  - 뷰에 전달할 결과 데이터를 조회해서 모델에 담는다.
- Model.
  - 뷰에 출력할 데이터를 담아둔다.
  - 뷰가 필요한 데이터를 모두 모델에 담아서 전달해주는 덕분에 뷰는 비즈니스 로직이나 데이터 접근을 몰라도 되고, 화면을 렌더링 하는 일에 집중.
- View.
  - 모델에 담겨있는 데이터를 사용해서 화면을 그리는 일에 집중한다.
  - 여기서는 HTML을 생성하는 부분을 말한다.

### 참고.
- 컨트롤러에 비즈니스 로직을 둘 수도 있지만, 이렇게 되면 컨트롤러가 너무 많은 역할을 담당한다.
- 그래서 일반적으로 비즈니스 로직은 서비스라는 계층을 별도로 만들어서 처리한다.
- 그리고 컨트롤러는 비즈니스 로직이 있는 서비스를 호출하는 역할을 담당한다.
- 참고로 비즈니스 로직을 변경하면 비즈니스 로직을 호출하는 컨트롤러의 코드도 변경될 수 있다.
- 앞에서는 이해를 돕기 위해 비즈니스 로직을 호출한다는 표현보다는, 비즈니스 로직이라 설명했다.

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## MVC 패턴 - 적용.

### dispatcher.forward().
- 다른 서블릿이나 JSP로 이동할 수 있는 기능이다.
- 서버 내부에서 다시 호출이 발생한다.

### redirect vs forward.
- redirect.
  - 리다이렉트는 실제 클라이언트에 응답이 나갔다가, 클라이언트가 redirect 경로로 다시 요청한다.
  - 따라서 클라이언트가 인지할 수 있고, URL 경로도 실제로 변경된다.
- forward.
  - 포워드는 서버 내부에서 일어나는 호출이기 때문에 클라이언트가 전혀 인지하지 못한다.

### 상대 경로.
- '/'가 없이 url 경로를 작성하는 것을 의미한다.
- 현재 URL 속한 계층 경로 + 작성한 경로가 호출된다.

### 참고.
- JSP 학습하는 것이 이 강의의 주 목적이 아니다.
- JSP가 더 궁금한 분들은 이미 수 많은 자료들이 있으므로 JSP로 검색하거나 관련된 책을 참고하길 바란다.

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## MVC 패턴 - 한계.

### MVC 패턴 한계.
- MVC 패턴을 적용한 덕분에 컨트롤러의 역할과 뷰를 렌더링하는 역할을 명확하게 구분할 수 있다.
- 특히 뷰는 화면을 그리는 역할에 충실한 덕분에, 코드가 깔끔하고 직관적이다.
- 그런데, 컨트롤러는 딱 봐도 중복이 많고, 필요하지 않는 코드들도 만힝 보인다.

### 사용하지 않는 코드.
- request, response 등 여러가지 사용되지 않는 코드들이 있을 수 있다.
- 그리도 이런 HttpServletRequest, HttpServletResponse를 사용하는 코드는 테스트 케이스를 작성하기도 어렵다.

### 공통 처리가 어렵다.
- 기능이 복잡해질수록 컨트롤러에서 공통으로 처리해야 하는 부분이 점점 더 많이 증가할 것이다.
- 단순히 공통 기능을 메서드로 뽑으면 될 것 같지만, 결과적으로 해당 메서드를 항상 호출해야 하고, 실수로 호출하지 않으면 문제가 될 것이다.
- 그리고 호출하는 것 자체도 중복이다.

### 정리하면 공통 처리가 어렵다는 문제가 있다.
- 이 문제를 해결하려면 컨트롤러 호출 전에 먼저 공통 기능을 처리해야 한다.
- 프론트 컨트롤러 패턴을 도입하면 이런 문제를 깔끔하게 해결할 수 있다.
- 스프링 MVC의 핵심도 바로 이 프론트 컨트롤러에 있다.






















