
# JDBC 이해.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## H2 데이터베이스 설정.

### H2 파일에 직접 접근하는 방법. (파일 생성)
    JDBC URL = jdbc:h2:~/파일이름   =>   파일이름.mv.db 파일이 생성된다.
- 최초에 파일을 생성할 때만 사용한다.


### URL로 접근하는 방법.
    JDBC URL = jdbc:h2:tcp://localhost/~/파일이름
- 위에서 생성한 url/파일이름으로 접근한다.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## JDBC 이해.

### JDBC 등장 이유.
- 어플리케이션을 개발할 때 중요한 데이터는 대부분 데이터베이스에 보관한다.


### 어플리케이션 서버와 DB - 일반적인 사용법.
1. 커넥션 연결 : 주로 "TCP/IP"를 사용해서 커넥션을 연결한다.
2. SQL 전달 : 어플리케이션 서버는 DB가 이해할 수 있는 SQL을 연결된 커넥션을 통해 DB에 전달한다.
3. 결과 응답 : DB는 전달된 SQL을 수행하고 그 결과를 응답한다. 어플리케이션 서버는 응답 결과를 활용한다.


### 위 방법에는 문제점.
- 데이터베이스 다른 종류의 데이터베이스로 변경하면 어플리케이션 서버에 개발된 데이터베이스 사용 코드도 함께 변경해야 한다.
- 개발자가 각각의 데이터베이스마다 커넥션 연결 SQL 전달 그리고 그 결과를 응답 받는 방법을 새로 학습해야 한다.


### JDBC 표준 인터페이스.
- JDBC Java Database Connectivity.
- 자바에서 데이터베이스에 접속할 수 있도록 하는 자바 API다.
- JDBC는 데이터베이스에서 자료를 쿼리하거나 업데이트하는 방법을 제공한다.


### 대표적으로 다음 3가지 기능을 표준 인터페이스로 정의해서 제공한다.
- java.sql.Connection : 연결.
- java.sql.Statement : SQL을 담은 내용.
- java.sql.ResultSet : SQL 요청 응답.


### JDBC 드라이버.
- JDBC 인터페이스를 각각의 DB 벤더(회사)에서 자신의 DB에 맞도록 구현해서 라이브러리로 제공한다.
- 예를 들어서 MySQL DB에 접근할 수 있는 것은 "MySQL JDBC 드라이버"라고 한다.


### 정리.
- jdbc 등장으로 2가지 문제가 해결되었다.
    1. 데이터베이스를 다른 종류의 데이터베이스로 변경하면 사용 코드도 함께 변경해야하는 문제.
        - jdbc 표준 인터페이스에만 의존한다.
        - 다른 종류의 데이터베이스로 변경해도 어플리케이션 서버의 사용 코드를 그대로 유지할 수 있다.
    2. 개발자가 데이터베이스마다 커넥션 연결, SQL 전달 등등을 새로 학습해야 하는 문제.
        - 개발자는 JDBC 표준 인터페이스 사용법만 학습하면 된다.


### 표준화의 한계.
- 각각의 데이터베이스마다 SQL, 데이터타입 등의 일부 사용법이 다르다.
- 데이터베이스를 변경하면 JDBC 코드는 변경하지 않아도 되지만 SQL은 해당 데이터베이스에 맞도록 변경해야 한다.
- 참고로 JPA(Java Persistence API)를 사용하면 각각의 데이터베이스마다 다른 SQL을 정의해야 하는 문제도 많은 부분 해결할 수 있다.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## JDBC와 최신 데이터 접근 기술.

### JDBC.
- 1997년에 출시된 오래된 기술이고, 사용하는 방법도 복잡하다.
- 최근에는 "SQL Mapper"와 ORM 기술로 나눌 수 있다.


### SQL Mapper.
- 장점.
  - JDBC를 편리하게 사용하도록 도와준다.
  - SQL 응답 결과를 객체로 편리하게 변환해준다.
  - JDBC의 반복 코드를 제거해준다.
- 단점.
  - 개발자가 SQL을 직접 작성해야 한다.
- 대표 기술.
  - 스프링 JDBCTemplate, MyBatis.


### ORM 기술.
- 객체를 관계형 데이터베이스 테이블과 매핑해주는 기술이다.
- 이 기술 덕분에 개발자는 반복적인 SQL을 직접 작성하지 않고, ORM 기술이 개발자 대신에 SQL을 동적으로 만들어 실행해준다. 
- 추가로 각각의 데이터베이스마다 다른 SQL을 사용하는 문제도 중간에서 해결해준다.
- 대표 기술.
  - JPA, 하이버네이트, 이클립스링크.
- JPA는 자바 진영의 ORM 표준 인터페이스이고, 이것을 구현한 것으로 하이버네이트와 이클립스 링크 등의 구현 기술이 있다.


### SQL Mapper vs ORM 기술.
- SQL Mapper는 SQL만 작성하면 나머지 번거로운 일은 SQL Mapper가 대신해준다.
- SQL Mapper는 SQL만 작성할 줄 알면 금방 배워서 사용할 수 있다.
- ORM 기술은 SQL 자체를 작성하지 않아도 되기 때문에 개발 생산성이 매우 높아진다.
- ORM 기술은 쉬운 기술은 아니므로 실무에서 사용하려면 깊이있게 학습해야 한다.


### 중요.
- 이런 기술들도 내부에서는 모두 JDBC를 사용한다.
- 따라서, JDBC를 직접 사용하지는 않더라도 JDBC가 어떻게 동작하는지 기본 원리를 알아두어야 한다.
- JDBC는 자바 개발자라면 꼭 알아두어야 하는 필수 기본 기술이다.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 데이터베이스 연결.

### 테스트를 보는 방법.
- Test Results
  - 어플리케이션을 실행하는 모든 로그.
- 테스트 메서드 이름.
  - 메서드 수행 로그를 확인할 수 있다.


### 실행 결과.
- 실행 결과를 보면 class=class org.h2.jdbc.JdbcConnection 부분을 확인할 수 있다.
- 이것은 H2 데이터베이스 드라이버가 제공하는 H2 전용 커넥션이다.
- 물론 이 커넥션은 JDBC 표준 커넥션 인터페이스인 java.sql.Connection 인터페이스를 구현하고 있다.


### DriverManager.
- 라이브러리에 등록된 DB 드라이버들을 관리하고, 커넥션을 획득하는 기능을 제공한다.


### DriverManager 커넥션 요청 흐름.
1. 어플리케이션 로직에서 커넥션이 필요하면 DriverManager.getConnect()을 호출한다.
2. "DriverManager"는 라이브러리에 등록된 드라이버 목록을 자동으로 인식한다.
   - URL, 유저이름, 비밀번호 등 접속에 필요한 정보 추가.
   - 드라이버는 URL 정보를 체크해서 본인이 처리할 수 있는 요청인지 확인한다.
   - "jdbc:h2"로 시작하면 h2 데이터베이스에 접근하기 위한 규칙이다.
   - 드라이버가 처리할 수 있는 요청이면 실제 데이터베이스에 연결해서 커넥션을 획득한다.
   - 드라이버가 처리할 수 없는 요청이면 처리할 수 없다는 결과를 반환하고, 다음 드라이버에게 순서가 넘어간다.
3. 이렇게 찾은 커넥션 구현체가 클라이언트에 반환된다.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## JDBC 개발 - 등록

### 리소스 정리.
- 리소스를 정리할 대는 항상 역순으로 해야한다.


### 주의.
- 리소스 정리는 꼭 해주어야 한다.
- 따라서 예외가 발생하든, 하지 않든 항상 수행되어야 하므로 "finally"구문에 주의해서 작성해야 한다.
- 만약 이 부분을 놓치게 됨녀 커넥션이 끊어지지 않고 계속 유지되는 문제가 발생할 수 있다.
- 이런 것을 리소스 누수라고 하는데, 결과적으로 커넥션 부족으로 장애가 발생할 수 있다.


### 참고.
- SQL Injection 공격을 예방하려면 "PreparedStatement"를 통한 파라미터 바인딩 방식을 사용해야 한다.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## JDBC 개발 - 조회

### @Data
- toString(), EqualsToHashCode() 등을 변경해준다.


### ResultSet.
- ResultSet 내부에 있는 커서를 이동해서 다음 데이터를 조회할 수 있다.
  - rs.next()를 호출하면 커서가 다음으로 이동한다.
  - 최초의 커서는 데이터를 가리키고 있지 않기 때문에 rs.next()를 최초 한번은 호출해야 데이터를 조회할 수 있다.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## JDBC 개발 - 수정, 삭제

### 예외 검증
    Assesions.assertThatThrownBy(() -> 예외가 발생할 수 있는 코드)
                        .isInstanceOf(예외클래스.class);


### 자동 테스트.
- 테스트에서 추가한 데이터를 테스트가 끝나면 삭제해줘야 다음번에 테스트를 실행했을 때 데이터 중복 오류가 발생하지 않는다.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

 


















