
# 커넥션풀과 데이터소스 이해.

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

### 커넥션을 획득하는 과정.
1. 어플리케이션 로직은 DB 드라이버를 통해 커넥션을 조회한다.
2. DB 드라이버는 DB와 "TCP/IP" 커넥션을 연결한다. 물론 이 과정에서 3 way handshake 같은 "TCP/IP" 연결을 위한 네트워크 동작이 발생.
3. DB 드라이버는 "TCP/IP" 커넥션이 연결되면 ID, PW와 기타 부가정보를 DB에 전달한다.
4. DB는 ID, PW를 통해 내부 인증을 완료하고, 내부에 DB 세션을 생성한다.
5. DB는 커넥션 생성이 완료되었다는 응답을 보낸다.
6. DB 드라이버는 커넥션 객체를 생성해서 클라이언트에 반환한다.


### 직접 커넥션을 생성할 때 단점.
- 과정도 복잡하고 시간도 많이 소모되는 일이다.
- DB는 물론이고 어플리케이션 서버에서도 "TCP/IP" 커넥션을 새로 생성하기 위한 리소스를 매번 생성해야 한다.


### 참고.
- 데이터베이스마다 커넥션을 생성하는 시간은 다르다.
- 시스템 상황마다 다르지만 MySQL 계열은 수 ms(밀리초) 정도로 매우 빨리 커넥션을 확보할 수 있다.


### 커넥션 풀 초기화.
- 어플리케이션을 시작하는 시점에 커넥션 풀은 필요한 만큼 커넥션을 확보해서 풀에 보관한다.
- 보통 얼마나 보관할지는 서비스의 특징과 서버 스펙에 따라 다르지만 기본값은 보통 10개이다.
- 커넥션 풀에 들어 있는 커넥션은 TCP/IP로 DB와 커넥션이 연결되어 있는 상태이기 때문에 언제든지 즉시 SQL을 DB에 전달할 수 있다.


### 커넥션 풀 사용1.
- 어플리케이션 로직에서 이제는 DB 드라이버를 통해서 새로운 커넥션을 획득하는 것이 아니다.
- 이제는 커넥션 풀을 통해 이미 생성되어 있는 커넥션을 객체 참조로 그냥 가져다 쓰기만 하면 된다.
- 커넥션 풀에 커넥션을 요청하면 커넥션 풀은 자신이 가지고 있는 커넥션 중에 하나를 반환한다.


### 커넥션 풀 사용2.
- 어플리케이션 로직은 커넥션 풀에서 받은 커넥션을 사용해서 SQL을 데이터베이스에 전달하고 그 결과를 받아서 처리한다.
- 커넥션을 모두 사용하고 나면 이제는 커넥션을 종료하는 것이 아니라, 다음에 다시 사용할 수 있도록 해당 커넥션을 그대로 커넥션 풀에 반환하면 된다.
- 커넥션을 다 사용하고 나면 종료하지 않고 커넥션 풀에 반환해야 한다.


### 정리.
- 커넥션 풀 숫자는 서비스의 특징과 어플리케이션 서버 스펙, DB 서버 스펙에 따라 다르기 때문에 성능 테스트를 통해서 정해야 한다.
- 커넥션 풀은 서버당 최대 커넥션 수를 제한할 수 있다.
- 커넥션 풀은 얻는 이점이 매우 크기 때문에 "실무에서는 항상 기본으로 사용"한다.
- 커넥션 풀은 개념적으로 단순해서 직접 구현할 수도 있지만, 사용할 편리하고 성능도 뛰어난 오픈소스 커넥션 풀이 많이 때문에 오픈소스를 사용하자.
- 대표적인 커넥션 풀 오픈소스는 "commons-dbcp2", "tomcat-jdbc pool", "HikariCP" 등이 있다.
- 성능과 사용의 편리함 측면에서는 최근엗는 "HikariCp"를 주로 사용한다.
  - 스프링 부트 2.0부터는 기본 커넥션 풀로 "HikariCP"를 제공한다. 
  - 성능, 사용의 편리함, 안전성 측면에서 이미 검증이 되었다.

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## DataSource 이해.

### 커넥션 풀 참고.
- 결국 커넥션 풀도 내부적으로 "DriverManager"를 통해 "Connection"을 연결한다.


### 커넥션을 획득하는 방법을 추상화.
- "DataSource"는 커넥션을 획득하는 방법을 추상화하는 인터페이스다.
- 이 인터페이스의 핵심 기능은 커넥션 조회 하나이다. (다른 일부 기능도 있지만 크게 중요하지 않다)


### 정리.
- 대부분의 커넥션 풀은 DataSource 인터페이스를 이미 구현해두었다.
- 따라서, 개발자는 DBCP 커넥션 풀, HikariCp 커넥션 풀에 직접 의존하지 않고 DataSource 인터페이스만 의존하도록 로직을 작성하면 된다.
- "DriverManager"는 DataSource 기반의 커넥션 풀을 사용하도록 변경하면 관련 코드를 다 고쳐야 한다.
- 이런 문제를 해결하기 위해 스프링은 "DriverManager"도 "DataSource"를 통해 사용할 수 있도록 "DriverMangerDataSource" 구현체를 사용.

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## DataSource 예제1 - DriverManager.

### 설정과 사용의 분리.
- 설정.
  - "DataSource"를 만들고 필요한 속성들을 사용해서 URL, USERNAME, PASSWORD 같은 부분을 입력하는 것을 말한다.
  - 이렇게 설정과 관련된 속성들은 한 곳에 있는 것이 향후 변경에 더 유연하게 대처할 수 있다.
- 사용.
  - 설정은 신경쓰지 않고, "DataSource"의 getConnection()만 호출해서 사용하면 된다.


### 설정과 사용의 분리 설명.
- 필요한 데이터를 "DataSource"가 만들어지는 시점에 미리 다 넣어두면, 속성들에 의존하지 않아도 된다.
- "Repository"는 "DataSource"만 의존하고, 여러 속성을 몰라도 된다.
- 덕분에 객체를 설정하는 부분과, 사용하는 부분을 좀 더 명확하게 분리할 수 있다.

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## DataSource 예제2 - 커넥션 풀.

### MyPool connection adder. 
- 별도의 쓰레드를 사용해서 커넥션 풀에 커넥션을 채우고 있는 것을 확인할 수 있다.
- 이 쓰레드는 커넥션 풀에 커넥션을 최대 풀 수 10까지 채운다.


### 별도의 쓰레드를 사용하는 이유.
- 커넥션 풀에 커넥션을 채우는 것은 상대적으로 오래 걸리는 일이다.
- 어플리케이션을 실행할 때 커넥션 풀을 채울 때까지 대기하고 있다면 어플리케이션 실행 시간이 늦어진다.
- 따라서 별도의 쓰레드를 사용해서 커넥션 풀을 채워야 어플리케이션 실행 시간에 영향을 주지 않는다.


### 커넥션 풀에서 커넥션 획득.
- "Hikari"에서 만들어주는 "HikariProxyConnection" 인스턴스 안에 실제 "JDBC Connection"이 들어 있다.

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## DataSource 적용.

### JdbcUtils.
- 스프링은 JDBC를 편리하게 다룰 수 있는 JdbcUtils라는 편의 메서드를 제공한다.
- JdbcUtils를 사용하면 커넥션을 좀 더 편리하게 닫을 수 있다.


### HikariDataSource 사용.
- 커넥션 풀 사용시 conn0 커넥션이 재사용된 것을 확인할 수 있다.
- 웹 어플리케이션에 동시에 여러 요청이 동시에 들어오면 여러 쓰레드에서 커넥션 풀의 커넥션을 다양하게 가져가는 상황을 확인할 수 있다. 


### DI 관점.
- DriverManagerDataSource -> HikariDataSource로 변경해도 MemberRepositoryV1의 코드는 전혀 변경하지 않아도 된다.






























