
# 자바 예외 이해.

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 예외 계층.

### 개요
- 스프링이 제공하는 예외 추상화를 이해하기 위해서는 먼저 자바 기본 예외에 대한 이해가 필요하다
- 예외와 언체크 예외의 차이와 활용 방안에 대해서 알아보자


### Object
- 예외도 객체이다
- 모든 객체의 최상위 부모는 Object이므로 예외의 최상위 부모도 Object이다


### Throwable
- 최상위 예외이다
- 하위에 Exception, Error 가 있다


### Error
- 메모리 부족이나 심각한 시스템 오류와 같이 어플리케이션에서 복구 불가능한 시스템 예외이다
- 어플리케이션 개발자는 이 예외를 잡으려고 해서는 안된다
    - Throwable 예외도 잡으면 안된다
    - 어플리케이션 로직은 이런 이유로 Exception 부터 처리가능한 예외로 생각하고 잡으면 된다
    - Error 도 언체크 예외이다


### Exception
- 체크 예외
- 어플리케이션 로직에서 사용할 수 있는 실직적인 최상위 예외이다
- Exception과 그 하위 예외는 모두 컴파일러가 체크하는 체크 예외이다
- 단, RuntimeException와 자식 예외는 언체크 예외이다


### RuntimeException
- 언체크 예외, 런타임 예외
- RuntimeException과 그 자식 예외는 모두 언체크 예외이다

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 예외 기본 규칙.

### 예외의 2가지 기본 규칙
1. 예외는 잡아서 처리하거나 던져야 한다
2. 예외를 잡거나 던질 때 지정한 예외뿐만 아니라 그 예외의 자식들도 함께 처리된다
   - 예를 들어 Exception을 catch로 잡으면 그 하위 예외들도 모두 잡을 수 있다
   - 예를 들어 Exception을 throws로 던지면 그 하위 예외들도 모두 던질 수 있다


### 참고 - 예외를 계속 던지면 어떻게 될까?
- 자바 main() 쓰레드의 경우 예외 로그를 출력하면서 시스템이 종료된다
- 웹 어플리케이션의 경우 사용자의 요청을 처리하기 때문에 하나의 예외 때문에 시스템이 종료되면 안된다
- WAS가 해당 예외를 받아서 처리하는데, 주로 사용자에게 개발자가 지정한 오류 페이지를 보여준다

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 체크 예외 기본 이해.

### 개요
- 체크 예외는 잡아서 처리하거나 또는 밖으로 던지도록 선언해야 한다
- 그렇지 않으면 컴파일 오류가 발생한다


### 오류 테스트
    Assesions.assertThatThrownBy(()-> 오류가 발생할 메서드).isInstanceOf(예외클래스.class);


### catch 팁.
- catch는 해당 타입과 그 하위 타입을 모두 잡을 수 있다
- 물론 정확하게 원하는 예외만 잡고 싶다면 catch에 MyCheckedException을 적어주어야 한다


### throws 팁.
- throws에 지정한 타입과 그 하위 타입 예외를 밖으로 던진다
- Exception을 throws 하는 것은 좋지 않은 코드이다


### 체크 예외의 장단점.
- 장점
  - 개발자가 실수로 예외를 누락하지 않도록 컴파일러를 통해 문제를 잡아주는 훌륭한 안전 장치이다
- 단점
  - 실제로는 개발자가 모든 체크 예외를 반드시 잡거나 던지도록 처리해야 하기 때문에, 너무 번거로운 일이다
  - 크게 신경쓰고 싶지 않은 예외까지 모두 챙겨야 한다
  - 추가로 의존과계에 다른 단점도 있는데 이 부분은 뒤에서 설명하겠다

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 언체크 예외 기본 이해.

### 개요
- 언체크 예외는 말 그대로 컴파일러가 예외를 체크하지 않는다는 뜻이다
- 언체크 예외는 체크 예외와 기본적으로 동일하다
- 차이가 있다면 예외를 던지는 throws를 선언하지 않고, 생략할 수 있다
- 이 경우 자동으로 예외를 던진다


### 체크 예외 vs 언체크 예외
- 체크 예외 : 예외를 잡아서 처리하지 않으면 항상 throws에 던지는 예외를 선언해야 한다
- 언체크 예외 : 예외를 잡아서 처리하지 않아도 throws를 생략할 수 있다 (선언을 해도 된다)


### 언체크 예외 밖으로 던지는 코드.
- 언체크 예외는 throws를 주로 생략하지만, 선언할 수도 있다
- throws를 선언하는 경우 예외가 발생한다는 점을 IDE를 통해 인지할 수 있다


### 언체크 예외 장단점
- 장점
  - 신경쓰고 싶지 않은 언체크 예외를 무시할 수 있다
  - 체크 예외의 경우 처리할 수 없는 예외를 밖으로 던지려면 항상 throws 예외를 선언해야 하지만 언체크 예외는 이 부분을 생략할 수 있다
  - 신경쓰고 싶지 않은 예외의 의존관계를 참조하지 않아도 되는 장점이 있다
- 단점
  - 언체크 예외는 개발자가 실수로 예외를 누락할 수 있다


### 정리
- 체크 예외와 언체크 예외의 차이는 예외를 처리할 수 없을 때 예외를 밖으로 던지는 부분에 있다

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 체크 예외 활용.

### 예외 사용 기본 원칙 2가지
- 기본적으로 언체크(런타임) 예외를 사용하자
- 체크 예외는 비즈니스 로직상 의도적으로 던지는 예외에만 사용하자
  - 이 경우 해당 예외를 반드시 처리해야 하는 문제일 대만 체크 예외를 사용해야 한다
  - 체크 예외 예
    - 계좌 이체 실패 예외
    - 결제시 포인트 부족 예외
    - 로그인 ID, PW 불일치 예외
  - 물론 이 경우에도 100% 체크 예외로 만들어야 하는 것은 아니다
  - 다만 계좌 이체 실패처럼 매우 심각한 문제는 개발자가 실수로 예외를 놓치면 안된다고 판단할 수 있다
  - 이 경우 체크 예외로 만들어 두면 컴파일러를 통해 놓친 예외를 인지할 수 있다


### 체크 예외의 문제점.
- 서비스 계층에서 DB 오류, Network 오류 등을 처리할 수 있는 방법이 없다
- 웹 어플리케이션이라면 서블릿의 오류 페이지나, 또는 스프링 MVC가 제공하는 "ControllerAdvice"에서 이런 예외를 공통으로 처리한다


### 2가지 문제.
1. 복구 불가능한 예외
2. 의존 관계에 대한 문제


### 복구 불가능한 예외.
- 대부분의 예외는 복구가 불가능하다
- 이런 문제들은 일관성 있게 공통으로 처리해야 한다
- 오류 로그를 남기고 개발자가 해당 오류를 빠르게 인지하는 것이 필요하다 (ControllerAdvice)


### 의존 관계에 대한 문제.
- 체크 예외이기 때문에 컨트롤러나 서비스 입장에서는 본인이 처리할 수 없어도 어쩔 수 없이 throws를 통해 던지는 예외를 선언해야 한다
- 만약 서비스, 컨트롤러에서 throws SQLException 해야 한다면 SQLException을 의존하기 때문에 문제가 된다. (코드 변경이 발생)  


### 정리.
- 지금처럼 데이터베이스나 네트워크 통신처럼 시스템 레벨에서 올라온 예외들은 대부분 복구가 불가능하다
- 그리고 실무에서 발생하는 대부분의 예외들은 이런 시스템 예외들이다


### throws Exception
- throws Exception 하게 되면 의존성 문제를 해결할 수 있다
- 이렇게 하면 모든 예외를 다 던지기 때문에 체크 예외를 의도한 대로 사용하는 것이 아니다
- 따라서 꼭 필요한 경우가 아니면 이렇게 Exception 자체를 밖으로 던지는 것은 좋지 않은 방법이다

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 언체크 예외 활용.

### 예외 전환
- 리포지토리에서 체크 예외인 "SQLException"이 발생하면 런타임 예외인 "RuntimeSQLException"으로 전화해서 예외를 던진다


### 런타임 예외 - 대부분 복구 불가능한 예외
- 시스템에서 발생한 예외는 대부분 복구 불가능 예외이다
- 런타임 예외를 사용하면 서비스나 컨트롤러가 이런 복구 불가능한 예외를 신경쓰지 않아도 된다


### 체크 예외 구현 기술 변경시 파급 효과.
- 런타임 예외를 사용하면 중간에 기술이 변경되어도 해당 예외를 사용하지 않는 컨트롤러, 서비스에서는 코드를 변경하지 않아도 된다
- 공통 처리하는 곳만 변경하면 되기 때문에 변경의 영향 범위는 최소화된다


### 런타임 예외는 문서화.
- 런타임 에외는 문서화를 잘해야 한다
- 또는 코드에 "throws 런타임예외"를 남겨서 중요한 예외를 인지할 수 있게 해준다

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> ## 예외 포함과 스택 트레이스.

### 로그와 예외
    log.inf("message={}", e.getMessage(), e);
- 로그를 출력할 때 마지막 파라미터에 예외를 넣어주면 로그에 스택 트레이스를 출력할 수 있다


### 예외 포함.
    ...
    } catch (Exception e) {
      throw new RuntimeException(e);
    }
- 기존에 발생한 예외를 포함하면 기존에 발생한 예외를 스택 트레이스에서 함께 확인할 수 있다 


### 예외를 포함하지 않았을 때 문제.
- 예외를 포함하지 않으면 실제 어떤 예외가 발생했는지 확인할 수 없다.


### 정리.
- 예외를 전환할 때는 기존 예외를 꼭 포함하자.







